Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска…

  Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного
                         риска банковской группы" (с изменениями и дополнениями)
         С изменениями и дополнениями от:
     15 ноября 2023 г., 11 января 2024 г.

         Настоящее Положение на основании пункта 6 части первой, части второй статьи 62, части
первой статьи 72 Федерального закона от 10 июля 2002 года N 86-ФЗ "О Центральном банке
Российской Федерации (Банке России)" 1 и в соответствии с решением Совета директоров Банка
России (протокол заседания Совета директоров Банка России от 23 декабря 2022 года N ПСД-78)
устанавливает порядок расчета размера операционного риска банковской группы при определении
нормативов достаточности собственных средств (капитала) банковской группы.
──────────────────────────────1 Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 28, ст. 2790; 2013, N 27, ст. 3438.
──────────────────────────────

                                            Глава 1. Общие положения

         1.1. Расчет размера операционного риска банковской группы осуществляется головной
кредитной организацией банковской группы в соответствии с настоящим Положением, в случае
если она осуществляет расчет размера операционного риска на индивидуальной основе согласно
Положению Банка России от 7 декабря 2020 года N 744-П "О порядке расчета размера1
операционного риска ("Базель III") и осуществления Банком России надзора за его соблюдением"
(далее - Положение Банка России N 744-П).
──────────────────────────────1 Зарегистрировано Минюстом России 29 января 2021 года, регистрационный N 62290, с изменениями,
внесенными Указанием Банка России от 10 января 2023 года N 6355-У (зарегистрировано Минюстом России 3
февраля 2023 года, регистрационный N 72236).
──────────────────────────────
         Головная кредитная организация банковской группы, указанная в абзаце первом настоящего
пункта (далее - головная кредитная организация банковской группы), не применяет при расчете
размера операционного риска банковской группы требование абзаца восьмого пункта 3.8
Положения Банка России от 15 июля 2020 года N 729-П "О методике определения собственных
средств (капитала) и обязательных нормативов, надбавок к нормативам достаточности капитала,
числовых значениях обязательных нормативов и размерах (лимитах) открытых валютных позиций
банковских групп" 2 (далее - Положение Банка России N 729-П).
──────────────────────────────2 Зарегистрировано Минюстом России 7 октября 2020 года, регистрационный N 60292, с изменениями,
внесенными Указаниями Банка России от 20 апреля 2021 года N 5783-У (зарегистрировано Минюстом России 11
июня 2021 года, регистрационный N 63866), от 24 декабря 2021 года N 6040-У (зарегистрировано Минюстом
России 26 января 2022 года, регистрационный N 67014).
──────────────────────────────
         Головная кредитная организация банковской группы рассчитывает размер операционного
риска банковской группы в соответствии с настоящим Положением в целях расчета нормативов
достаточности собственных средств (капитала) банковской группы, указанных в абзаце втором
пункта 3.1 Положения Банка России N 729-П, за исключением норматива достаточности
собственных средств (капитала) банковской группы с учетом взвешивания активов по уровню риска
100 процентов (норматив финансового рычага) (Н20.4).
         1.2. Головная кредитная организация банковской группы определяет размер операционного
риска банковской группы по формуле:

21.10.2024                                           Система ГАРАНТ                                                    1/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска…

         ОР_БГ =КБИ_БГ i ×КВП_БГ ,i        i
         где:
         i - расчетный год, по состоянию на который головная кредитная организация банковской
группы рассчитывает размер операционного риска в целях расчета нормативов достаточности
собственных средств (капитала) в данном году (далее - расчетный год);
         ОР_БГ i - размер операционного риска банковской группы для i-го расчетного года,
рассчитанный головной кредитной организацией банковской группы по состоянию на даты,
указанные в пунктах 1.3 и 1.4 настоящего Положения (далее - расчетная дата);
         КБИ_БГ i - величина компонента расчета размера операционного риска банковской группы,
рассчитанная головной кредитной организацией банковской группы в тысячах рублей по состоянию
на расчетную дату i-го года в соответствии с подпунктами 2.1.1-2.1.3 пункта 2.1 настоящего
Положения;
         КВП_БГ i - величина коэффициента внутренних потерь банковской группы, рассчитанная
головной кредитной организацией банковской группы по состоянию на расчетную дату i-го года в
соответствии с пунктом 2.4 настоящего Положения.
  Информация об изменениях:

   Пункт 1.3 изменен с 16 февраля 2024 г. - Указание Банка России от 15 ноября 2023 г. N 6607-У
   См. предыдущую редакцию
         1.3. Головная кредитная организация банковской группы рассчитывает ежегодно размер
операционного риска банковской группы на 1 января расчетного года в сроки, предусмотренные
внутренними документами банковской группы, разработанными головной кредитной организацией
банковской группы для расчета обязательных нормативов банковской группы (далее - внутренний
документ банковской группы), но не позднее срока, указанного в абзаце пятом пункта 3 Порядка
составления и представления отчетности по форме 0409805 "Расчет собственных средств
(капитала) и значений обязательных нормативов банковской группы", установленного Указанием
Банка России от 10 апреля 2023 года N 6406-У "О формах, сроках, порядке составления и
представления отчетности кредитных организаций (банковских групп) в Центральный банк
Российской Федерации, а также о перечне информации о деятельности кредитных организаций
(банковских групп)" 1 (далее соответственно - Указание Банка России N 6406-У, Порядок
составления и представления отчетности по форме 0409805).
──────────────────────────────1 Зарегистрировано Минюстом России 16 августа 2023 года, регистрационный N 74823.
──────────────────────────────
         1.4. В случае если головная кредитная организация банковской группы отражает в
бухгалтерском учете события, подтверждающие существовавшие на отчетную дату условия, в
которых кредитная организация вела свою деятельность (далее - корректирующие события после
отчетной даты), в соответствии с главой 3 Указания Банка России от 4 сентября 2013 года N 3054-У
"О порядке составления кредитными организациями годовой бухгалтерской (финансовой)
отчетности" 2, влияющие на расчет величин КБИ_БГ i и КВП_БГ , головная кредитная организацияi
банковской группы осуществляет на 1 июля расчетного года перерасчет размера операционного
риска банковской группы, значений КБИ_БГ i и КВП_БГ i на основании отраженных в
бухгалтерском учете корректирующих событий после отчетной даты в сроки, указанные в абзацах
третьем и четвертом пункта 3 Порядка составления и представления отчетности по форме 0409805,
по состоянию на 1 января расчетного года.
──────────────────────────────2 Зарегистрировано Минюстом России 1 ноября 2013 года, регистрационный N 30303, с изменениями,
внесенными Указаниями Банка России от 30 ноября 2014 года N 3460-У (зарегистрировано Минюстом России 16
декабря 2014 года, регистрационный N 35196), от 21 октября 2015 года N 3827-У (зарегистрировано Минюстом
21.10.2024                                          Система ГАРАНТ                                                    2/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска…

России 3 ноября 2015 года, регистрационный N 39599), от 24 октября 2016 года N 4167-У (зарегистрировано
Минюстом России 11 ноября 2016 года, регистрационный N 44307), от 31 октября 2017 года N 4594-У
(зарегистрировано Минюстом России 22 ноября 2017 года, регистрационный N 48976), от 12 ноября 2018 года
N 4964-У (зарегистрировано Минюстом России 28 ноября 2018 года, регистрационный N 52825), от 1 ноября
2019 года N 5306-У (зарегистрировано Минюстом России 4 декабря 2019 года, регистрационный N 56686), от 1
октября 2020 года N 5579-У (зарегистрировано Минюстом России 30 октября 2020 года, регистрационный
N 60687), от 26 сентября 2022 года N 6255-У (зарегистрировано Минюстом России 25 октября 2022 года,
регистрационный N 70691).
──────────────────────────────
             1.5. Информационный обмен головной кредитной организации банковской группы с Банком
России осуществляется с использованием личного кабинета в соответствии с Указанием Банка
России от 5 октября 2021 года N 5969-У "О порядке взаимодействия Банка России с кредитными
организациями,                      некредитными                       финансовыми                      организациями,         лицами,  оказывающими
профессиональные услуги на финансовом рынке и другими участниками информационного обмена
при использовании ими информационных ресурсов Банка России, в том числе личного кабинета" 1.
──────────────────────────────1 Зарегистрировано Минюстом России 12 ноября 2021 года, регистрационный N 65799, с изменениями,
внесенными Указанием Банка России от 29 сентября 2022 года N 6276-У (зарегистрировано Минюстом России 13
января 2023 года, регистрационный N 71996).
──────────────────────────────

    Глава 2. Расчет величины компонента расчета размера операционного риска и величины
                                         коэффициента внутренних потерь банковской группы

             2.1. Головная кредитная организация банковской группы рассчитывает величину КБИ_БГ i в
зависимости от величины бизнес-индикатора банковской группы, определенной по состоянию на
расчетную дату i-го года (далее - БИ_БГ ).i
             2.1.1. Головная кредитная организация банковской группы, величина БИ_БГ i которой на
расчетную дату i-го года не превышает 70 миллиардов рублей, рассчитывает величину КБИ_БГ i на
расчетную дату i-го года по формуле:
             КБИ_БГ =БИ_БГ i ×12%.i
             2.1.2. Головная кредитная организация банковской группы, величина БИ_БГ i которой на
расчетную дату i-го года превышает 70 миллиардов рублей и не превышает 2,1 триллиона рублей,
рассчитывает величину КБИ_БГ i на расчетную дату i-го года по формуле:
             КБИ_БГ =8 400 000 000+(БИ_БГ - 70 000 000 000)×15%.i            i
             2.1.3. Головная кредитная организация банковской группы, величина БИ_БГ i которой на
расчетную дату i-го года превышает 2,1 триллиона рублей, рассчитывает величину КБИ_БГ i на
расчетную дату i-го года по формуле:
             КБИ_БГ =312 900 000 000+(БИ_БГ - 2 100 000 000 000)×18%.i            i
             2.2. Головная кредитная организация банковской группы рассчитывает величину БИ_БГ i
банковской группы на расчетную дату i-го года по формуле:
                                     J                                F
             БИ_БГ=i                j = 1БИ_КОi,j +
                                    ∑                               f = 1БИ_УЧi,f
                                                                     ∑                             ,
             где:
             БИ_КО i,j - величина бизнес-индикатора j-го участника банковской группы, который по
состоянию на расчетную дату i-го года является кредитной организацией и осуществляет расчет
размера операционного риска на индивидуальной основе в соответствии с Положением Банка

21.10.2024                                                                        Система ГАРАНТ                                                      3/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска…

России N 744-П (далее - j-й участник), рассчитанная в соответствии с пунктом 2.2 Положения Банка
России N 744-П и подпунктом 2.2.1 настоящего пункта;
        j - количество кредитных организаций, являющихся участниками банковской группы,
осуществляющими расчет размера операционного риска в соответствии с Положением Банка
России N 744-П;
        БИ_УЧ i,f - величина бизнес-индикатора f-го участника банковской группы, отчетные данные
которого включаются в расчет нормативов достаточности собственных средств (капитала)
банковской группы в соответствии с пунктом 1.2 Положения Банка России N 729-П и абзацами
первым-третьим пункта 1.3 Положения Банка России N 729-П, не являющегося кредитной
организацией, и (или) участника банковской группы, являющегося кредитной организацией,
которая по состоянию на расчетную дату i-го года не осуществляет расчет размера операционного
риска на индивидуальной основе в соответствии с Положением Банка России N 744-П (далее - f-й
участник), рассчитанная в соответствии с пунктом 2.3 настоящего Положения;
        f - количество участников банковской группы, не осуществляющих расчет размера
операционного риска в соответствии с Положением Банка России N 744-П.
  Информация об изменениях:
   Подпункт 2.2.1 изменен с 1 апреля 2024 г. - Указание Банка России от 11 января 2024 г. N 6668-
  У
   См. предыдущую редакцию
        2.2.1. Головная кредитная организация банковской группы рассчитывает на расчетную дату i-
го года величину БИ_КО i,j в соответствии с пунктом 2.2 Положения Банка России N 744-П в сроки,
указанные в пунктах 1.3 и 1.4 настоящего Положения, по состоянию на 1 января расчетного года с
исключением из расчета величины операций и сделок, указанных в пункте 3.10 Положения Банка
России от 3 мая 2023 года N 815-П "О порядке составления отчетности, необходимой для
осуществления надзора за кредитными организациями на консолидированной основе, а также иной
информации о деятельности банковской группы и правилах составления отчетности, необходимой
для осуществления надзора за кредитными организациями на консолидированной основе" 1 (далее -
Положение Банка России N 815-П), а также иных операций, указанных в пункте 3.11 Положения
Банка России N 815-П (далее - величина исключений внутригрупповых операций).
──────────────────────────────1 Зарегистрировано Минюстом России 18 августа 2023 года, регистрационный N 74884..
──────────────────────────────
        2.2.2. Головная кредитная организация банковской группы учитывает при расчете величины
БИ_УЧ i,f доходы и (или) расходы участников банковской группы, входящих в ее состав по
состоянию на расчетную дату.
        2.3. Головная кредитная организация банковской группы для f-гo участника банковской
группы рассчитывает величину БИ_УЧ i,f по состоянию на расчетную дату i-гo года по формуле:
        БИ_УЧ i,f=ВПФД_УЧ i,f+ВУ_УЧ i,f+ВФ_УЧ i,f,
        где:
        ВПФД_УЧ i,f - величина процентных доходов и расходов, в том числе от финансовой аренды
(лизинга), операционной аренды и в виде дивидендов, определяемая головной кредитной
организацией банковской группы для f-гo участника банковской группы в тысячах рублей по
состоянию на расчетную дату i-гo года в соответствии с подпунктом 2.3.1 настоящего пункта;
        ВУ_УЧ i,f - величина комиссионных и операционных доходов и расходов, определяемая
головной кредитной организацией банковской группы для f-гo участника банковской группы в
тысячах рублей по состоянию на расчетную дату i-го года в соответствии с подпунктом 2.3.2
настоящего пункта;
        ВФ_УЧ i,f - величина чистой прибыли (убытка) по финансовым операциям, определяемая
головной кредитной организацией банковской группы для f-гo участника банковской группы в
тысячах рублей по состоянию на расчетную дату i-го года в соответствии с подпунктом 2.3.3

21.10.2024                                          Система ГАРАНТ                                                4/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска…

настоящего пункта.
         Головная кредитная организация банковской группы не включает в расчет величин
показателей, участвующих в расчете БИ_УЧ i,f, остатки по счетам учета доходов, расходов, прочего
совокупного дохода, исключаемые из расчета обязательных нормативов в соответствии с пунктом
1.4 Инструкции Банка России от 29 ноября 2019 года N 199-И "Об обязательных нормативах и
надбавках к нормативам достаточности капитала банков с универсальной лицензией" 1.
──────────────────────────────1 Зарегистрировано Минюстом России 27 декабря 2019 года, регистрационный N 57008, с изменениями,
внесенными Указаниями Банка России от 26 марта 2020 года N 5423-У (зарегистрировано Минюстом России 31
марта 2020 года, регистрационный N 57913), от 3 августа 2020 года N 5520-У (зарегистрировано Минюстом
России 3 ноября 2020 года, регистрационный N 60730), от 3 августа 2020 года N 5521-У (зарегистрировано
Минюстом России 11 сентября 2020 года, регистрационный N 59770), от 12 января 2021 года N 5705-У
(зарегистрировано Минюстом России 15 апреля 2021 года, регистрационный N 63150), от 20 апреля 2021 года
N 5783-У (зарегистрировано Минюстом России 11 июня 2021 года, регистрационный N 63866), от 18 августа
2021 года N 5886-У (зарегистрировано Минюстом России 21 сентября 2021 года, регистрационный N 65078), от 24
декабря 2021 года N 6040-У (зарегистрировано Минюстом России 26 января 2022 года, регистрационный
N 67014).
──────────────────────────────
  Информация об изменениях:

   Подпункт 2.3.1 изменен с 16 февраля 2024 г. - Указание Банка России от 15 ноября 2023 г. N
  6607-У
   См. предыдущую редакцию
         2.3.1. Головная кредитная организация банковской группы для f-гo участника банковской
группы рассчитывает величину показателя ВПФД_УЧ i,f по формуле:
                                                         i −1
                                                       q = i −3ДД_УЧq,f∑
          ВПФД_УЧi,f = СЧПДР_УЧi,f +                             p               ,
         где:
         q - год, за который для f-гo участника банковской группы осуществляется расчет
показателей, за исключением расчетного года;
         ДД_УЧ q,f - доходы в виде дивидендов, определяемые для f-го участника банковской группы
в тысячах рублей за q-й год как величина, указанная в строке 12 "Доходы в виде дивидендов"
графы, соответствующей данному участнику банковской группы, раздела I отчетности по форме
0409803 "Консолидированный отчет о финансовых результатах", установленной Указанием Банка
России N 6406-У (далее - отчетность по форме 0409803), по состоянию на 1 января для q-гo года;
         р - количество лет (от 1 года до 3 лет), за которые f-й участник банковской группы обладает
информацией, позволяющей рассчитать величину каждого показателя в соответствии с настоящим
пунктом. В случае если f-й участник банковской группы обладает информацией, позволяющей
рассчитать величину каждого показателя в соответствии с настоящим пунктом, менее чем за 1 год,
указывается значение показателя р, равное единице;
         СЧПДР_УЧ i,f - средние чистые процентные доходы и расходы, определяемые для f-гo
участника банковской группы по формуле:
                                   i −1
                                  q = i −3∑ ПД_УЧq,f −ПР_УЧq,f ||
          СЧПДР_УЧi,f =                             p                        ,
         где:
21.10.2024                                            Система ГАРАНТ                                                     5/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска…

         ПД_УЧ q,f - процентные доходы (включая доходы от финансовой аренды (лизинга) и
операционной аренды), определяемые для f-гo участника банковской группы в тысячах рублей за q-
й год как сумма величин, указанных в строке 1 "Процентные доходы, всего, в том числе:" и в строке
19 "Прочие операционные доходы" (в части доходов от финансовой аренды (лизинга) и
операционной аренды) графы, соответствующей данному участнику банковской группы, раздела I
отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января для q-го года;
         ПР_УЧ q,f - процентные расходы (включая расходы от финансовой аренды (лизинга) и
операционной аренды), определяемые для f-гo участника банковской группы в тысячах рублей за q-
й год как сумма величин, указанных в строке 2 "Процентные расходы, всего, в том числе:" и в
строке 21 "Административные и прочие операционные расходы, в том числе:" (в части расходов от
финансовой аренды (лизинга) и операционной аренды) графы, соответствующей данному
участнику банковской группы, раздела I отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января
для q-го года.
         2.3.2. Головная кредитная организация банковской группы для f-го участника банковской
группы рассчитывает величину ВУ_УЧ i,f по формуле:

21.10.2024                                           Система ГАРАНТ                                  6/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного…

                                    i −1                   i −1                                 i −1                 i −1
                                  q = i −3∑ КД_УЧq,f     q = i −3∑ КР_УЧq,f                   q = i −3∑ ОД_УЧq,f  ;q = i −3∑ ОР

,        ВУ_УЧi,f = max(                   p           ;          p           )  max(+                  p                    p
        где:
        КД_УЧ q,f - комиссионные доходы, полученные f-м участником банковской группы,
являющимся кредитной организацией, в связи с осуществлением банковских операций и f-м
участником банковской группы, не являющимся кредитной организацией, в связи с
осуществлением его основной деятельности, определяемые в тысячах рублей за q-й год как
величина, указанная в строке 13 "Комиссионные доходы" графы, соответствующей данному
участнику банковской группы, раздела I отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января
для q-го года;
        КР_УЧ q,f - комиссионные расходы, понесенные f-м участником банковской группы,
являющимся кредитной организацией, в связи с осуществлением банковских операций и f-м
участником банковской группы, не являющимся кредитной организацией, в связи с
осуществлением его основной деятельности, определяемые в тысячах рублей за q-й год как
величина, указанная в строке 14 "Комиссионные расходы" графы, соответствующей данному
участнику банковской группы, раздела I отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января
для q-гo года;
        ОД_УЧ q,f - операционные доходы, определяемые для f-гo участника банковской группы в
тысячах рублей за q-й год как величина, указанная в строке 19 "Прочие операционные доходы"
раздела I отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января для q-гo года;
        ОР_УЧ q,f - операционные расходы, определяемые для f-ого участника банковской группы в
тысячах рублей за q-й год как величина, указанная в строке 21 "Административные и прочие
операционные расходы, в том числе:" графы, соответствующей данному участнику банковской
группы, раздела I отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января для q-гo года.
        2.3.3. Головная кредитная организация банковской группы для f-гo участника банковской
группы рассчитывает величину ВФ_УЧ i,f по формуле:
                           i −1                         i −1
                          q = i −3∑ | ПТП_УЧq,f |      q = i −3∑ | ПБП_УЧq,f |
         ВФ_УЧi,f =                  p             +              p                ,
        где:
        ПТП_УЧ q,f - чистая прибыль (убыток) по финансовым операциям, определяемая
(определяемый) для f-гo участника банковской группы в тысячах рублей за q-й год как сумма
величин, указанных в строке 6 "Чистые доходы (чистые расходы) от операций с финансовыми
активами, отражаемыми по справедливой стоимости через прибыль или убыток", строке 7 "Чистые
расходы (чистые доходы) от операций с финансовыми обязательствами, оцениваемыми по
справедливой стоимости через прибыль или убыток", строке 8 "Чистые доходы (чистые расходы) от
операций с финансовыми активами, оцениваемыми по справедливой стоимости через прочий
совокупный доход", строке 10 "Чистые доходы (чистые расходы) от операций с иностранной
валютой" графы, соответствующей данному участнику банковской группы, раздела I отчетности по
форме 0409803, по состоянию на 1 января для q-гo года, формирующих чистую прибыль (убыток)
от операций с финансовым активами и обязательствами, предназначенными для торговли, и с
финансовыми активами и обязательствами, имеющимися в наличии для продажи;
        ПБП_УЧ q,f - чистая прибыль (убыток) по финансовым операциям, определяемая
21.10.2024                                 Система ГАРАНТ                                           7/14
---
                       Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного…

                       (определяемый) для f-гo участника банковской группы в тысячах рублей за q-й год как часть суммы
                       величин, указанных в строке 9 "Чистые доходы (чистые расходы) от финансовых активов,
                       оцениваемых по амортизированной стоимости", строке 11 "Чистые доходы (чистые расходы) от
                       переоценки иностранной валюты" графы, соответствующей данному участнику банковской группы,
                       раздела I отчетности по форме 0409803, по состоянию на 1 января для q-гo года, формирующих
                       чистую прибыль от операций с финансовыми активами, удерживаемыми до погашения.
                                            2.4. Головная кредитная организация банковской группы определяет величину КВП_БГ i по
                       формуле:
                                                                                      ∑ ( КВП_КОi,j × БИ_КОi,j
                                                                                                              J                                                                         F                 БИ_УЧf,i
                                             КВП_БГi =                                                                                                  БИ_БГi )+ для                 ∑ (j-x участников банковской группы,БИ_БГi )× Ki
                                                                                     j = 1                                                                                           f = 1                                              ,
                                            где:
                                            КВП_КО i,j - коэффициент внутренних потерь
                       определяемый в соответствии с подпунктами 3.1.1 и 3.1.2 пункта 3.1 Положения Банка России
                       N 744-П по состоянию на расчетную дату расчетного года;
                                            K i - добавочный коэффициент, определяемый в соответствии с пунктом 2.5 настоящего
                       Положения.
                                            2.5. Головная кредитная организация банковской группы определяет величину показателя K i
                       по формуле:
                                                                                            N−1i                                                           N−1i

                                                                     f = 1∑ ( Пi-1,f −Bi-1,f ) −f = 1БИ_УЧi,f × 12%∑
                        K= maxi                            0;                                        N−1i
апреля 2020 года N
организации и банковской группе" 1 (далее - Положение Банка России N 716-П), отраженные в i-1где:
                     П i-1,f - прямые потери в значении, установленном пунктом 3.12[ 716-П "О требованиях к системе управления операционным риском в кредитнойf = 1∑ БИ_УЧi,f × 12%
году на счетах бухгалтерского учета f-го участника банковской группы, зарегистрированные в базе
событий, предусмотренной пунктом 4.3 приложения 1 к Указанию Банка России от 15 апреля
2015 года N 3624-У "О требованиях к системе управления рисками и капиталом кредитной
организации и банковской группы" 2, согласно порогу регистрации, устанавливаемому головной
кредитной организацией банковской группы во внутренних документах банковской группы в
соответствии с пунктом 6.5 Положения Банка России N 716-П (далее - прямые потери f-гo
участника банковской группы);
──────────────────────────────1 Зарегистрировано Минюстом России 3 июня 2020 года, регистрационный N 58577, с изменениями,
внесенными Указанием Банка России от 25 марта 2022 года N 6103-У (зарегистрировано Минюстом России 30
августа 2022 года, регистрационный N 69846).2 Зарегистрировано Минюстом России 26 мая 2015 года, регистрационный N 37388, с изменениями,
внесенными Указаниями Банка России от 3 декабря 2015 года N 3878-У (зарегистрировано Минюстом России 28
декабря 2015 года, регистрационный N 40325), от 16 ноября 2017 года N 4606-У (зарегистрировано Минюстом
России 7 декабря 2017 года, регистрационный N 49156), от 27 июня 2018 года N 4838-У (зарегистрировано
Минюстом России 5 сентября 2018 года, регистрационный N 52084), от 8 апреля 2020 года N 5431-У
(зарегистрировано Минюстом России 3 июня 2020 года, регистрационный N 58576).
──────────────────────────────
                     B i-1,f - возмещения, поступившие в i-1 году на покрытие прямых потерь f-го участника




] Положения Банка России от 8,


















                       21.10.2024                                                                                                    Система ГАРАНТ                                                                                        8/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного…

банковской группы, реализовавшихся в i-1 году (далее - возмещения). В расчете возмещений не
учитываются возмещения в соответствии с подпунктом 3.6.1 пункта 3.6 Положения Банка России
N 744-П. В случае отсутствия в i-1 году возмещений f-гo участника банковской группы показатель
B i-1,f принимается равным нулю;
        N i-1 - количество f-x участников банковской группы, по которым головной кредитной
организацией банковской группы в базе событий были зарегистрированы прямые потери в i-1 году.
        Головная кредитная организация банковской группы учитывает в расчете величины
показателя K i прямые потери участников банковской группы, входящих в ее состав на расчетную
дату.
        2.6. В целях расчета размера операционного риска банковской группы головная кредитная
организация банковской группы разрабатывает внутренние документы банковской группы и
определяет в них:
        порядок и методику расчета размера операционного риска банковской группы и отдельных
показателей, указанных в пункте 2.3 настоящего Положения;
        порядок и методику расчета величины исключений внутригрупповых операций в
соответствии с подпунктом 2.2.1 пункта 2.2 настоящего Положения для j-x участников банковской
группы;
        порядок представления информации о событиях операционного риска, реализованных у f-x
участников банковской группы, и потерях по данным событиям в соответствии с отчетом о прямых
потерях от реализации событий операционного риска и возмещениях участника банковской группы
(рекомендуемый образец приведен в приложении 1 к настоящему Положению).
        2.7. В целях расчета размера операционного риска головная кредитная организация
банковской группы формирует следующие отчеты:
        отчет о прямых потерях от реализации событий операционного риска и возмещениях
участника банковской группы (рекомендуемый образец приведен в приложении 1 к настоящему
Положению);
        отчет о расчете величины бизнес-индикатора банковской группы и размера операционного
риска банковской группы (рекомендуемый образец приведен в приложении 2 к настоящему
Положению).
  Информация об изменениях:

  Пункт 2.8 изменен с 16 февраля 2024 г. - Указание Банка России от 15 ноября 2023 г. N 6607-У
  См. предыдущую редакцию
        2.8. Головная кредитная организация банковской группы устанавливает во внутренних
документах банковской группы порядок и сроки рассмотрения органом управления головной
кредитной организации банковской группы отчетов, указанных в пункте 2.7 настоящего Положения.
        Для расчета размера операционного риска банковской группы f-e участники банковской
группы ежегодно представляют в головную кредитную организацию банковской группы отчет,
указанный в абзаце втором пункта 2.7 настоящего Положения, по состоянию на 1 января расчетного
года в срок, указанный во внутренних документах банковской группы, но не позднее срока,
указанного в абзаце пятом пункта 3 Порядка составления и представления отчетности по форме
0409805.
        Головная кредитная организация банковской группы представляет в Банк России отчеты,
указанные в пункте 2.7 настоящего Положения, по состоянию на 1 января расчетного года не
позднее десяти рабочих дней с даты представления в Банк России отчетности по форме 0409805
"Расчет собственных средств (капитала) и значений обязательных нормативов банковской группы",
установленной Указанием Банка России N 6406-У, по состоянию на 1 января расчетного года в
соответствии с абзацем пятым пункта 3 Порядка составления и представления отчетности по форме
0409805 или по запросу Банка России в срок не позднее пятнадцати рабочих дней со дня получения
указанного запроса.
        2.9. Головная кредитная организация банковской группы при представлении в Банк России
21.10.2024                                  Система ГАРАНТ                                      9/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного…

информации в соответствии с пунктами 2.7 и 2.8 настоящего Положения обеспечивает ее полноту и
достоверность.

                                    Глава 3. Заключительные положения

        3.1. Настоящее Положение вступает в силу по истечении 10 дней после дня его
официального опубликования.
        3.2. Головная кредитная организация банковской группы должна применять настоящее
Положение с 1 октября 2023 года, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3.3
настоящего Положения.
        3.3. Головная кредитная организация банковской группы вправе принять решение о
применении настоящего Положения ранее 1 октября 2023 года при условии направления в Банк
России информации о принятом решении в письменном виде не позднее дня, следующего за днем
принятия решения.
        Головная кредитная организация банковской группы, принявшая решение о применении
настоящего Положения ранее 1 октября 2023 года, должна применять настоящее Положение
начиная со следующего дня после дня направления информации о принятом решении в Банк
России.

Председатель                                                                                   Э.С. Набиуллина
Центрального банка
Российской Федерации

Зарегистрировано в Минюсте РФ 31 мая 2023 г.
Регистрационный N 73630

21.10.2024                                 Система ГАРАНТ                                        10/14
---
       Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска банковской группы" (с изменениями и дополнениями)

                                                                                                                                                                       Приложение 1
                                                                                                                                                      к Положению Банка России
                                                                                                                        от 30 января 2023 года N 814-П "О порядке расчета
                                                                                                                       размера операционного риска банковской группы"

                                                                                                                                                          Рекомендуемый образец

                                                                                            Отчет
                         о прямых потерях от реализации событий операционного риска и возмещениях участника банковской группы

               Полное или сокращенное фирменное наименование участника банковской группы (при наличии) _________________________
               Адрес в пределах места нахождения участника банковской группы ________________________________________________
               Расчетный период _____________________________________________

Номер         Наименование
строк            показателя
   и


   1                  2
   1    Количество событий
        операционного риска,
        учтенных в строке 2
        настоящей таблицы
        (M f ), штук
   2    Сумма прямых потерь f-
        гo участника банковской
        группы (П ), тысячf
        рублей
   3    Сумма возмещений по
        прямым потерям f-гo
Всего    Преднаме        Преднаме       Нарушение        Нарушение          Ущерб          Нарушение         Нарушение
           ренные         ренные         кадровой            прав         материальн          и сбои        организации,
          действия       действия       политики и       клиентов и      ым активам         систем и        исполнения и
         персонала        третьих       безопаснос       контрагент                        оборудован        управления
                            лиц           ти труда            ов                                ия           процессами
   3          4               5               6                7                8                9                 10












       21.10.2024                                                                      Система ГАРАНТ                                                                              11/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска банковской группы" (с изменениями и дополнениями)

            участника банковской
            группы (B f ), тысяч
            рублей
    4       Разница строк 2 и 3
            настоящей таблицы

            (ЧП ), тысяч рулейf
21.10.2024                                                                                  Система ГАРАНТ                                            12/14
---
         Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска банковской группы" (с изменениями и дополнениями)

                                                                                                                                                                                                                                                   Приложение 2
                                                                                                                                                                                                                                   к Положению Банка России
                                                                                                                                                                                                     от 30 января 2023 года N 814-П "О порядке расчета
                                                                                                                                                                                                     размера операционного риска банковской группы"

                                                                                                                                                                                                                                      Рекомендуемый образец

                                                                                                                                   Отчет
                                                                  о расчете величины бизнес-индикатора банковской группы и размера операционного риска банковской группы

                                                                                                                 по состоянию на ___ __________ 20___ года

                 Полное или сокращенное фирменное наименование головной кредитной организации банковской группы (при наличии) __________________________________________________________
                 ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
                 Адрес в пределах места нахождения кредитной организации, являющейся головной кредитной организацией банковской группы __________________________________________________
                 ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Номе     Наименование показателя
  р
строк
  и





  1                     2
  1      БИ_KO i после
         исключения
         внутригрупповых
         операций, тысяч рублей,
         в том числе:
 1.1     БИ_KO i до исключения
         внутригрупповых
         операций, тысяч рублей
 1.2     Исключения
         внутригрупповых
         операций из БИ_KO ,i
         тысяч рублей
  2      БИ_УЧ , тысяч рублей, вi
         том числе:
 2.1     ВПФД_УЧ , тысяч рублейi
 2.2     ВУ_УЧ , тысяч рублейi
 2.3     ВФ_УЧ , тысяч рублей, вi
         том числе:
  3      БИ_БГ , тысяч рублейi
  4      КБИ_БГ , тысяч рублейi
  5      КВП_БГ , в том числе:i
21.10.2024
       Кредитные организации                        Лизинговые                 Управляющие              Профессиональные              Структурированные              Иные участники           Итого
                                                    организации                   компании                участники рынка             организации, в том            банковской группы           на
                                                                                                            ценных бумаг               числе ипотечные                                       расчетн
                                                                                                                                             агенты,                                         ую дату
                                                                                                                                     специализированные                                         i-го
                                                                                                                                            общества                                           года
  головная        участ     участ    участ     участ    участ    участ     участ    участ     участ    участ     участ    участ    участни     участ     участ    участ     участ    участ
 кредитная        ник 1     ник 2    ник ...   ник 1    ник 2    ник ...   ник 1    ник 2    ник ...   ник 1     ник 2    ник ..      к 1      ник 2     ник ..   ник 1     ник 2    ник ..
организация                                                                                                                  .                              .                           .
      3              4        5        6         7        8         9        10       11       12        13       14        15        16         17       18        19       20        21       22
                                                 X        X        X         X        X         X        X         X        X          X          X        X        X         X        X




                                                 X        X        X         X        X         X        X         X        X          X          X        X        X         X        X         X


                                                 X        X        X         X        X         X        X         X        X          X          X        X        X         X        X         X



      X

      X
      X
      X

      X             X         X        X         X        X        X         X        X         X        X         X        X          X          X        X        X         X        X
      X             X         X        X         X        X        X         X        X         X        X         X        X          X          X        X        X         X        X
      X             X         X        X         X        X        X         X        X         X        X         X        X          X          X        X        X         X        X
                                                                          Система ГАРАНТ                                                                                                                   13/14
---
Положение Банка России от 30 января 2023 г. N 814-П "О порядке расчета размера операционного риска банковской группы" (с изменениями и дополнениями)

  5.1     КВП_КО i                                                                               X        X         X         X         X         X   X  X  X  X  X  X  X  X  X
  5.2     K i                                       X              X         X         X         X        X         X         X         X         X   X  X  X  X  X  X  X  X  X

   6      ОР_БГ , тысяч рублейi                     X              X         X         X         X        X         X         X         X         X   X  X  X  X  X  X  X  X  X
21.10.2024                                                                                                                 Система ГАРАНТ                                        14/14